---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记9-主体性的觉醒"
date:   2019-09-20 20:29:30 -0500
categories: philosophy
tag: [哲学, 读书笔记]
---

## 第九讲 主体性的觉醒

* 近代哲学主要是17世纪到19世纪末的西方哲学，划分方式不是按时间，而是按哲学形态。  
* 时代特征是三个发现：“地理大发现”、“人的发现”、“科学的发现”。  
* 不仅关注自然科学的问题，也关注超验的本体论问题，试图形成统一的哲学体系。  
* 近代哲学与自然科学的关系：  
  1. 自然科学的发展在科学知识方面为近代哲学提供必要基础；  
  2. 近代哲学为科学提供方法和基础，即以数学为工具，以实验为手段  
* 近代哲学从笛卡尔开始，知识和对象分开了，自然事物是不以我们的意识为转移的客观存在，我们关于自然的知识是自成系统的，它们不一定与对象一致，哲学的任务就在于寻找使知识与对象一致的方法。  
* 基督教思想背景下恢复自然的地位，因为自然是上帝为人准备的生活资料，所以研究自然是为了为人类服务。  
* 近代哲学的主要精神是“启蒙主义”。  
* 启蒙主义狭义是指18世纪的法国哲学，广义是指近代哲学的精神，如主体性或自我意识原则、科学主义、理性主义等。  
* 启蒙主义的基础是理性，希腊哲学的理性是朴素辩证的，近代哲学的理性是抽象、形式化和科学的，理性是科学理性。  
* 但，启蒙主义试图将科学方法贯彻于人类知识的全部领域是，内部出现矛盾——启蒙要求克服种种限制获得自由，而科学进步的结果却是严格的决定论。  

### 方法论

* 笛卡尔（1596---1650）认为除了数学以外没有任何有价值的知识，去从军体验生活、观察世界，科学家，解析几何创始人。  

 | 时代 | 理性主义 | 经验主义 | 
 | -- | ------- | ------- |
 | 古代哲学 | 柏拉图 | 亚里士多德 |
 | 中世纪经院哲学 | 唯实论 | 唯名论 |
 | 近代哲学 | 唯理论 | 经验论 |  

* 笛卡尔试图将哲学达到数学所特有的确定性和科学性，即寻找一个清楚明白无可置疑的第一原理，由之推演出整个哲学体系。  
* 解决哲学的关键问题是方法问题，人人具有理性，但不够，必须建立正确的方法来指导理性的作用才能获得真理。  
* 四条方法论原则：  
  1. 决不能把任何我没有明确地认识其为真的东西当作真的加以接受；确立理性的权威；  
  2. 把每一个难题尽可能分成细小的部分，直到每个都能圆满解决为止；从个别到一般；  
  3. 从最简单的、最容易认识的对象开始，上升到对复杂对象的认识；即综合方法；  
  4. 把一切情形尽可能完全列举出来，尽量普遍地加以审视。  
* 四条原则建立了“理性演绎法”：直观和演绎。  
* 直观：必须是明白而清晰的，人心在注意思考他们时，一定不能怀疑他们的真理；“天赋观念”。  
* 演绎：关于别的事物方面的所有知识一定是完全依靠这些原理的。  

### 我思故我在

* 感性知识、感觉经验是不可靠的，所以一切知识都是值得怀疑的，“我在怀疑”是不能怀疑的，因为对它的怀疑就是对它的证明。（和我的矛盾论有着异曲同工之妙）  
* 形而上学的第一条原理：“我思故我在”。  
* “我”不是物质性的东西，而是一种心灵实体，本质是“思想”，包括一切意识活动。  
* “我思故我在”不是推论而是理性直观得到的一条真理。  
* 笛卡尔通过怀疑的方法寻求不证自明的真理的过程也是将知识内容排除出去，最后发现知识的形式即认识主体的过程。  
* “我思故我在”应该翻译成，我思想，所以我是，我起作用的，我是我，我成了我，所以思想是我的本质。  
* “我思故我在”的意义：  
  1. 通过怀疑寻找无可置疑的基点，可能是唯一可行的策略，即通过否定的方式寻求肯定的结论；  
  2. 一切都是值得怀疑的，包括知识、上帝，由此确立理性的地位；  
  3. 体现了近代哲学主体性的原则。  
* 二元论：将思维内容（客体）与思维形式（“我思”主体）区分开确立主体性原则。  
* 二元论的困境是心灵与物体之间关系的问题，如何实现思想和物质的一致性？需要证明上帝存在和物质存在。  

### 心神关系

 | 理论      | 提出者 | 解释 |
 | --------- | -------| --- |
 | 心身交感论 | 笛卡尔 | 通过研究人体解剖学和生理学，认为松果腺的腺体是连接心灵和身体的交换台。|   
 | 偶因论 | 法国的马勒布朗士 | 认为心神分离，靠上帝协调一致。| 
 | 副现象论 | 庸俗唯物主义 | 认为生理活动是真实存在的，心理活动是一种它的影子，一种副现象。| 
 | 一元论 | 斯诺宾莎 | 心身是同一个实体的两个方面。| 
 | 上帝先定 | 莱布尼茨 | 上帝先定和谐，使身心协调一致。| 
