---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记8-人的发现"
date:   2019-09-20 20:29:20 -0500
categories: others
---

## 第八讲 人的发现

* 欧洲的14-16世纪是“文艺复兴时期”，复兴古希腊罗马文明，整理古希腊文献，也是“人的发现”的时代。  
* 教会腐败，1517年10月31日，马丁·路德《九十五条论纲》进行宗教改革，使新教教会分离，形成基督教、东正教和天主教这三大基督教派。  
* 15世纪末至16世纪初新航路开辟、地理大发现是欧洲在世界历史上崛起的标志。  

### 文艺复兴

* 文艺复兴的实质是人文主义运动：  
  1. 反对中世纪抬高神、贬低人的观点，肯定人的价值、尊严和高贵；  
  2. 反对中世纪神学主张的禁欲主义和来世观念，要求人生的享乐和个性的解放，肯定现世生活的意义；  
  3. 反对封建等级观念，主张人的自然平等。  
* 文艺复兴的第二大功绩是“科学的发现”，即自然科学的发展，观察和实验成为科学研究的重要手段。  
* 15世纪是“大航海时代”：
  - 世纪初，郑和七下西洋；
  - 1488年，迪亚士发现非洲好望角；
  - 1492年，哥伦布发现新大陆；
  - 1498年，达·伽马到达印度；
  - 1520年，麦哲伦开始环球航行。  
* 人文主义的另一大贡献：文学艺术的成就前所未有，对教会腐败的批判和对神职人员虚伪的揭露。  

### 宗教改革

* 宗教改革可以看作是人文主义在宗教神学领域的延伸。  
* 宗教改革的直接要求是消解教会的权威，变奢侈教会为廉洁教会，由外在权威返回个人的内心信仰。  

  > “基督并不显现在一种外在的形式里，而是根本属于精神的，只有同上帝和解后才能够得到，是在信仰和享受里。”
* 简单的说就是，上帝并不在你之外，上帝就在你的内心之中。  

#### 马丁·路德（1483---1546）
* 反对教皇以修建圣彼得大教堂为名在德国兜售赎罪券；把圣经翻译成德语。  
* 改革的核心是灵魂如何得救的问题：“义人必因信而得生”，获救与善功、教会的中介作用没有关系。事功只是信仰的结果，童身、守贫等禁欲主义等戒律是不必要的。  
* 教会垄断拯救人灵魂的权力，提出上帝不与有罪之人交往，人要获救必须借助教士的中介作用。路德认为人人都可以阅读和解释圣经，并在其中与上帝交流，只有圣经才是永无谬误的。  

#### 让·加尔文（1509---1564）
* 定居日内瓦，建立新教教会，重新推出奥古斯丁的“先定”说，即宿命论方面。  
* 个人的功德和教会的存在都不能改变上帝的先定，上帝对其拣选的选民，必然给予充分的支持，所以只要个人自事业上取得成功，就是实现了上帝所赋予的先定使命，也是死后灵魂得救的可靠证明。  

* 宗教改革诉诸个人的内心信仰为近代哲学主体性的觉醒准备了条件；永恒的真理与有限的个人存在在“主体性”基础上得到了“和解”，因此宗教改革的根本内容是“人类靠自己是注定要变成自由的”。  
* 但宗教改革只是在信仰范围内进行的改革，本质上仍然是反理性反科学。  

### 近代哲学的曙光

* 文艺复兴时期，自然科学的发展取得了一系列突破性的成果。  

#### 尼古拉·库萨（1401---1464）
* 泛神论哲学体系，核心问题是有限的人类理智如何认识和把握无限的真理，即上帝。  
  1. 上帝是“极大”，极大是没有比它更大的事物存在而不是因比较而产生的最大；  
  2. 上帝是“对立面的一致”，在无限的上帝里面万物都没有区别，一切对立在上帝之中调和，上帝却是无对立的统一；  
  3. 认识是“有学问的无知”，认识就在于确立已知和未知之间的比例关系，如果二者没有可比性，认识就不可能，比如认识无限的上帝，不能借助知性的逻辑演绎，而是借助类比和理性的超越（无知）。  
* 库萨否认我们能精确认识真理，但又认为我们可以不断逼近真理。认识的真谛在于“永不可及”和“越来越近”的辩证统一。  

#### 乔尔丹诺·布鲁诺（1548---1600）
* 受到库萨的影响，进一步建立泛神论理论体系。  
* 本原，是从内部促成事物的形成，并且作为该事物的基本要素，留存于该事物之中的东西，又叫实体。形式不能离开物质存在，只有物质是本原。  
* 原因，是从外部促成事物的形成，并自身留存于事物之外的东西。世界理智是自然万物的真正作用因，使万物处于惊人的秩序中。  
* 宇宙是一，是“太一”，没有差异，所以统一，无所不包，所以无限，不可移动，所以不动。我们对它什么都不能说，因此宇宙是“神”。  

#### 弗朗西斯·培根（1561---1626）
* 他的哲学的根本目的是实现科学的伟大复兴，推进知识的发展，使人们能够按照自然的本来面目去认识自然，并且支配和利用自然，为人类自身谋福利。  
* “知识就是力量”，经验论原则为后来英国经验论奠定基础。  
* “四假相说”，所谓假相，是指盘踞在人的头脑中的一些错误观念，使人们不能正确认识真理，严重妨碍了科学的复兴。  
  - “族类的假相”是人类天性中普遍存在的缺陷，不以客观事物本身为尺度，过于主观；  
  - “洞穴的假相”是由于个人的特性而产生的假相，人之间有差异性；  
  - “市场的假相”是由于交往中话语使用不当引起的假相，名实不符，造成错误的观念；  
  - “剧场的假相”是各式各样的哲学体系以及错误的论证方法移植到人们心中的假相，哲学体系和现实之间有差异。  
* 一切知识来源于感觉经验，认识的目的在于发现自然事物的“形式”，即事物运动的规律、决定物体性质的法则和事物的本质规定。  
* 主张实验+适当的论证得到知识，感觉只接触到实验，实验接触到了自然和事物本身。  
* 认识事物的形式用经验归纳法：收集资料——运用“三表法”来整理资料——进行真正的归纳。  
* 培根不具备近代科学的新知识，所以他的思想是向近代哲学过渡的重要环节。  