---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记6-晚期希腊哲学"
date:   2019-09-20 20:29:00 -0500
categories: philosophy
tag: [哲学, 读书笔记]
---

## 第六讲 晚期希腊哲学

* 希腊化时期（323BC---31BC 亚历山大的马其顿王国）和罗马时期（前1世纪---476AD/1453AD）的哲学。  
* 晚期希腊哲学的两个特征：一是没有提出新的理论学说，感性色彩浓烈，二是具有伦理化的倾向（由于战乱，社会动荡不安），以伦理学为核心，以灵魂安宁和生活幸福为主要目的。  
* 值得注意的是，学术研究的分离和独立，使自然科学方面取得的进步超过了17世纪以前的任何一个时期。  
* 原因有三，一是战争促进对技术的需要，二是希腊科学和中东科学的交流，三是在希腊文化的熏陶下，希腊化时期的国王慷慨支持科学研究。  
* 这个时期的哲学分为三部分，逻辑学（认识论）、形而上学（物理学）和伦理学，逻辑学是工具，物理学是基础，伦理学是目的。  

### 伊壁鸠鲁主义

* 伊壁鸠鲁（342BC---270BC）。  
* 哲学体系包含三部分，研究真理标准的准则学；研究自然以及生灭的物理学；研究人生极其目的的伦理学。  
* 一个人要想获得灵魂的安宁，享受人生的幸福，就必须认识宇宙自然的本性。  
* 思想基础是德谟克利特的原子论和小苏格拉底学派中昔兰尼学派的快乐主义。  
* 根据宇宙论，宇宙就是一个机械论的物质的自然宇宙，世界万物是由原子和虚空构成，但没有目的性的东西起作用，神虽然存在，但与我们毫无关系。  
* 判断真理的标准有三类：感觉、预见和情感。感觉是绝对真实的，理性完全来自感觉；预见是对外在东西的回忆；情感是内在的感觉，有快乐和痛苦两种状态。  
* 对原子论的修正：原子形状有限；原子有重量；原子有偏斜运动。  
* 在伊壁鸠鲁看来，物理学对自然的研究是为伦理学服务的，因为只有了解了自然万物的本性，才能具有科学的知识，只有具备了科学的知识，才能真正消除对神灵和死亡的恐惧，享受无疵的快乐。  
* 快乐是最高的和天生的善，但这并不是指放荡的快乐和肉体之乐；  
* 快乐是身体的无痛苦和灵魂的不收干扰，如清晰的推理，寻求选择和避免的原因、排除那些使灵魂不得安宁的观念，最使灵魂不得安宁的观念是对神灵和死亡的恐惧感。  
* 对于神灵，他们不干预我们；对于死亡，“我们活着时，死亡尚未来临；死亡来临时，我们已经不在了。”  

### 斯多亚学派

* 理论派的早期斯多亚学派、折中性的中期斯多亚学派和务实性的晚期斯多亚学派。  
* 与伊壁鸠鲁相同的是，坚持感觉经验的立场，主张按照自然本性生活；不同在于，认为自然的本性是理性。  
* 伊壁鸠鲁主义同斯多亚学派之争体现西方伦理思想史的两大倾向，幸福主义和德性论之争。  
* 相同的认识论（感觉主义），不同的伦理学，源于不同的世界观，即目的论和机械论。  

#### 早期斯多亚学派

* 创始人是塞浦路斯岛的芝诺（巴门尼德的学生是爱利亚的芝诺），在画廊中讲学，故得名画廊学派。  
* 亚里士多德的形而上学、小苏格拉底学派犬儒学派的伦理学及赫拉克利特的自然哲学的混合。  
* 逻辑学包括辩证法和修辞学，发展了亚里士多德的逻辑学，在西方逻辑史上有一席之地。  
* 认识论：认识的起源、概念的形成和真理的标准。感觉主义立场：只有个别事物的是现实存在的，灵魂原本是一块白板，认识源于外部事物作用在我们心灵而产生的表象，相同的记忆或表象的结合产生了经验，概念是通过对经验的概括形成的。  
* 真理的标准：感觉的表象必须加以理解和把握才能成为真理。真理是能理解的表象。  
* 虽然感觉是真实可靠的，但只有按照正确的规则合乎逻辑地推理（理性可能出错），才能把握事物的本质。  
* 虽然我们每个人都先天禀赋有与宇宙理性一样的理性，但这不代表我们现实地是有德性的人，我们需要后天的学习，学习自然，按照自然的本性生活。  
* 自然哲学：整个宇宙是一个有意识、有智慧的和谐统一体，一切都是必然的，不存在偶然性。  
* 人作为有理性的存在，从属于宇宙理性，生活的目的在不在于快乐，而在于实现理性，与宇宙理性和谐一致。  
* 伦理学：德性论，德性是生活的最高目的，是唯一的善。“德性”是指按照自然的本性而生活，即我们的行为与住在宇宙的法则和谐一致。最基本的德性是四主德：实践智慧、勇敢、节制和正义。最有德性的人是哲人。  
* 世界主义倾向：人人都有理性，所以人人平等。  

#### 罗马斯多亚学派

* 塞涅卡（罗马皇帝尼禄的老师）：“肉体上的快乐是不足道的，短暂的，而且是非常有害的。”  
* 特别强调身体与灵魂的二元论，塞涅卡主张身体是躯壳，是心灵的枷锁和监狱，强化了禁欲主义倾向。  
* 宿命论：任何人都不可能改变命运决定了的事， 命运决定一切，我们所能做的不过是顺应命运而已。  
* 塞涅卡的言行不一致，穷奢极欲，狡辩：“哲学家所谈的并不是自己怎样生活，而是应当怎样生活。我是讲美德，而不是讲我自己。”  
* 爱比克泰德：伦理思想的核心是忍让和克制。他的信条是服从神意、忍受命运、克制欲望。  
* 马可·奥勒留认为，宇宙万物是一个由神决定其内在次序的整体。  
* 斯多亚学派走向宿命论的原因：形而上学寻求的是统摄宇宙万物的共同根据，伦理学寻求如何生活，依照自然的本性生活，自然是必然的，那么人没有选择，因此没有自由。直到康德才有所改观。  

### 怀疑主义

* 同样是追求灵魂安宁，它选择了彻底放弃认识的方式，不做判断，不依赖感觉以及理性，对一切保持沉默。  
* 怀疑主义是认识论的伴生物，是新的哲学产生的契机和欠揍。  
* 怀疑主义的基本观念是我们不可能认识事物的本性，因为感觉往往会欺骗我们，我们无法跳出感觉去判断认识是否符合对象。  

#### 早期怀疑主义

* 皮浪（320BC---230BC）：没有什么东西是真实存在的，只是风俗和习惯指导着人们的行为，不做判断是为了避免独断。  
* 它不是要我们不去生活，而是要我们免除因为认识而生的痛苦和烦恼，从而保持心灵的安宁。  
* 未形成理论，实践性阶段。  

#### 晚期怀疑主义

* 论式：揭露对方理论的自相矛盾和困境为目标。  
* 爱那西德穆（100BC---40BC）的十大论式（老的论证）略。  
* 阿格里帕（公元1世纪）的五大论式：观点分歧；无穷倒退；相对性；假设武断；循环论证。  
* 简化版：没有什么事物通过自身得到理解；没有什么事物通过其他事物得到理解。  
* 结论是，在一切情况下，我们对所显现出来的对象都不得不保留意见，不做判断。  
* 怀疑主义揭示了可感现象的相对性和不确定性，指出了感性认识的局限，破除人们对知识的盲目迷信。但其结论是消极的，破坏性的，客观上主张了神秘主义等非理性主义的流行。  

### 新柏拉图主义

* 公元3世纪——公元5世纪，既是整个希腊哲学自身逻辑发展的必然结果，也是基督教神学的主要思想来源之一。  
* 普罗提诺（204AD---270AD）将理念等级变成三个本体，将两个世界分为四个层次，以“流溢”说明世界的改造，通过灵魂的观照与宇宙本体融为一体。  
* 神是绝对的“一”，也叫“太一”。“一”超越肯定的属性，不可言说和名状，只能说“不是”什么。  
* “一”因完满而流溢，因流溢而产生一切，并不是神有意志地创造世界，“流溢”思想从根本上改变了早期希腊哲学的“生成补偿”观念。  
* “一”首先流溢出“努斯（理智）”，是“一”的影像，反转观照原型而成为努斯，因而包含差异，也是理念世界，是思想与思想的对象的统一，是“自我思想”。  
* “努斯”流溢出“灵魂”，灵魂是实体性的存在，是不朽的，是能动的，可以轮回，是努斯和可感事物的中间环节。  
* 灵魂渗透于身体中，身体存在于灵魂中，灵魂流溢出可感世界的一切。  
* 灵魂进入肉体后受到污染就堕落了，人的使命就是改造自己，经由努斯回归“一”，这就是灵魂的回归或上升之路。回归太一的途径就是哲学的静观。  
* 静观类似于灵魂出窍，舍弃肉体而与“一”处于一种合而为一、不可名状而又无与伦比的心醉神迷的状态，这种状态就是“解脱”。  
* “一”的流溢过程构成它哲学的形而上基础，灵魂向上的回归过程则是最终目的，人神合一。  

## 希腊哲学小结
* 哲学源于希腊，西方所有思想体系的基础以及西方文明的基础，几乎提出了西方哲学所有的问题和解决问题的各种方式。    
* 哲学起源于惊异，也可以说是起源于问题。    
* 希腊哲学的根本精神是爱智慧，尚思辨，学以致用的探索精神。    
* 西方哲学是希腊哲学和基督教思想相互融合的结果。  
