---
layout: post
title:  "向死的人生"
date:   2019-09-20 20:29:00 -0500
categories: others
published: false
---

## 不变性
既然人生是向死的，那么人的目的是死亡吗？很显然不是，因为如果是的话，那么最快达到这个目的的方式就是马上去死。按照当代的语言框架去说，正是因为人最终都会死亡，所以人活着的目的在于活出属于自己的精彩，不能白白在这世上走一遭。可是，问题就是，我们为什么不能白白走一遭？说这句话的背后，我们其实隐含了一个假设，就是我们必须要做点什么，换句话说，我们要有一定的影响力，对周围的人，对周围的事物，这种影响可长可短，但是不能没有。可是，我们向往的这种影响究竟是什么，帮助过的朋友，牵挂你的父母，爱你的人和你爱的人，他们与你的互动让你感受到活着的美好，这种东西背后其实就是这样一种影响。我很喜欢林夕作词，王菲演唱的《人间》，林夕笔下的人间是怎样的？“天上人间，如果真值得歌颂，也是因为有你才会变得闹哄哄”。所以，人在人间的美好，就是这样一种存在，你让这个世界变得不一样了。与其说是影响，倒不如直接说就是一种价值感。如果这个世界有你，和没有你，没有任何区别，那么你的价值感究竟在哪儿？《Coco》中，一个人真正死亡的时间是最后一个活着的人忘记你的时候，这其实就表达出导演对于存活意义的一种看法，没有人记得你，也就是你的影响结束的时候。影响结束了，那么价值也就消失了。

但是，我们再退一步说，为什么我们会追求这种价值感和影响力呢？为什么人总是想留下点什么呢？我们可以用一个非常简单的回答，说这是本性使然，反映了一种对永恒事物的向往。但是这并非一个很不错的答案，因为我们只是很懒惰地把它推诿给了本性，而没有深挖出人内心的某种追求。明代的皇帝热衷于炼丹，今天的医疗技术在延长人的寿命。长生不老的梦想其实一直在延续着，只不过换了一个外在形式，用“科学”两个字来包装这种持续的渴求。说它是本性，也没有任何问题。即使是最为辩证的宗教，佛教，追求的所谓解脱，不生不灭，也是一种恒常，虽不是延续现有的所依赖和留恋的存在形式，却也完全是种对永恒的向往，并且佛教的精华在于，他对这样一种状态采取完全乐观的态度，佛陀告诉我们，恒常是可能的。那么在这向往永恒不变的本性当中，还有没有什么我们能进一步反思出的东西呢？

恒常也可以说是不变，这说明人对不变化有着天生的喜欢。牛顿第一定律说，一个物体不收任何外力作用的时候，会保持静止或者以原来的速度做匀速直线运动。这么说来，假设我们可以类比到人，与其说人不喜欢变化，倒不如说，人在没有外力作用的情况下，没有本性去变化。可是为什么我们又总是强调人要积极改变自己，就像王力宏的歌曲里唱的那样“改变自己”？这是因为外力总是有，可是在外力作用下，我们保持原来的方向就需要自己克服外力做功。而这个做功，其实就是改变自己，是个艰难的过程，但是这样也不至于迷失方向。可是假如人没有外力而保持不变，一切事物都是如此，那么有谁是导致大家变的呢？是谁最早推动这个世界，让他开始扰动呢？如果要怪是不是要怪亚里士多德笔下的世界第一推动因——上帝呢？在我看来，这恐怕会是个特别推卸责任的看法，并不解决任何问题。不如我们换一个角度，与其说本性如何如何，倒不如我们先来看看我们所说的本性究竟是怎么一回事。

大部分时候我们发现人在一生当中，性格基本上是不会变的，家庭内部吵架到了后来，夫妻如果选择继续做夫妻，便一定会变得更加容忍，因为我们发现，吵架没有任何作用，因为他，或是她，不会因为吵架而改变。我们说，他就是那样的人，不怪他。说这个话的背后，其实我们是在偷偷假设，“是这样的人”这件事情本身是无罪的，就好比说一个刚生下来婴儿做的事情，无论好坏我们都不怪他，因为那是他先天的因素，他没有我们大人一样的自我意识，改变不了。所以我们谈的是一种可自我选择性，或者说，是自由意志能支配的那部分。自由意志不能支配的部分也就是无罪的部分，或者说，是无法负责的部分，这一下，回到了伦理学的最基本问题。可是我们即使不怪罪本性，那么本性就是好的，就是对的吗？答案应该是否定的。懒惰也是人的本性，可是懒惰确实就是不好的。至于懒惰为什么不好，可以有很多解释，我们还是从结果和功利主义的角度出发来说明这个问题，比如懒惰会使人停滞不停，无法进步，最终导致不能创造出前文所提到的那种价值。最后无法完成这个自我实现的自洽目标，本性的一部分与本性的另一部分相撞，必然导致痛苦。

所以说到头，我们要完成的是自我和解，而所谓自我和解，其实就是本性当中相互矛盾的东西之间的和解。狡猾如黑格尔，直接将矛盾看做是推动事物发展的本性。到了最后，每个人，由于不同的性格都有其两面性，所以和解的方式也不一样。然而和解是一件难事，因为真正的和解是不存在的，可是我们可以一个结一个结地解开。

## 可能性

而另一个层面便是多种可能性的生活，让人感觉到自由。自由意味着可能性，《Fight Club》中一句经典的台词是Losing all hope is freedom。失去了全部的希望的时候，一切建筑倒塌，一切成就破碎，可是正是因为无，所以才真正能开始有，而是有很多，不是真正地有，而是潜在的有，并且还有很多，这就是可能性。所以《人间》里又有后面一句歌词，“天大地大，世界比你想象中朦胧”。