---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记10-大陆理性主义"
date:   2019-09-20 20:29:40 -0500
categories: philosophy
tag: [哲学, 读书笔记]
---

## 第十讲 大陆理性主义
* 近代哲学是“认识论的转向”。科学知识从感觉经验归纳而来，是“经验论”，从理性固有的天赋观念而来，是“唯理论”。  
* 经验论代表是培根、洛克、巴克莱和休谟，唯理论的代表是笛卡尔、斯诺宾莎和莱布尼茨。  
* 经验论的局限性是，它无法说明知识的客观有效性，也无法证明知识的普遍必然性。  

### 笛卡尔  
* 形而上学的第二原理“上帝存在”和第三原理“物质存在”。  
* 上帝存在：  
  - 证明1：我们通过怀疑除了确定“我在”之外不可能确定别的什么，而认识显然比怀疑有更大的完满性，所以我的存在是不完满的，而上帝的概念是无限完满的，按照“无中不能生有”、“原因必须大于或等于结果”的原则，“上帝”的概念不可能来源于“我”，只可能是一个比我更加完满的存在将这个观念放进我的心灵之中，这个完满的存在就是上帝。  
  - 证明2：既然我不是完满的，那么我不是唯一存在的实体，必然有一个更加完满的实体作为我存在的根据。  
  - 证明3：凡是我清楚明白认识到属于某个东西的，都一定在实际上属于这个东西。我能清楚明白地认识到，一个现实的、永恒的存在性属于上帝的本性，那么它就属于上帝的本性。  
* 物质存在：  
  - “凡是我清楚明白认识到的，都是真的。”这条规则可靠是因为有完满的上帝存在，我们的观念是从上帝那里来的，所以只能是真的。  
* 我们的确有关于物质世界的清楚明白的观念，来自上帝，因此必然是真实可靠的，因此上帝保证了物质世界的真实存在。  
* 二元论立场导致需要上帝出马来保证心灵和物体的一致性。笛卡尔从普遍怀疑出发，确定了心灵、上帝和物体三种实体（不需要其他存在）的存在，唯一真正的实体只有上帝，心灵和物体是仅依赖于上帝的实体。  

### 斯诺宾莎  
* 哲学体系由本体论、认识论和伦理学组成，其中本体论为基础，认识论是手段，伦理学是目的，其哲学的目的在于道德上的至善，即达到人生最高的完满境界。  
* 完全按照几何学的方法构造了一个哲学体系。  

#### 本体论  
* 即实体学说。  
* 实体，独立存在，自己是自己的原因。  
* 实体是无限的，实体是永恒的，实体是不可分的，实体是唯一的。实体，即神或自然。  
* 神，绝对无限的存在，具有无限“多”属性的实体，其中每一属性各表示永恒无限的本质。泛神论。  
* 属性，实体的本质。就人的认识限度而论，只有两个属性，即思维和广延。  
* 一元论，将思想实体和广延实体降低为实体的属性，来化解笛卡尔的二元论，即心灵和身体是同一个体的两个方面。  
* 样式，实体的分殊，亦即在他物内通过他物而被认知的东西，万事万物是唯一实体的特殊表现形式。一切事物要么属于思维属性的样式，要么属于广延属性的样式。  
* 实体与样式之间的关系就是一般与个别、原因与结果的关系。  

#### 认识论  
* 认识的目的在于认识实体而达到至善的最高境界。严格来说，实体是认识的唯一对象。对实体的认识有两种途径，一是从神圣的自然必然性去认识，即对实体本身的知识；二是从实体的样式即具体事物去认识。  
* 知识有三种：意见或想象（不确定的，错误的原因）、理性知识（由推论而来的知识，如数学）、直观知识（最高的认识）。  
* “真观念”学说：真观念就是关于事物的本质的真理性认识，它是由简单的观念构成的，能表示一物怎样和为什么存在或产生，真观念的客观效果在心灵中，与其对象的形式本身相符合。  
* “真观念”同“天赋观念”的区别在于，真观念是由“直观”和“推理”而来的，而这两种能力是天赋的，而非观念是天赋的。  

#### 伦理学  
* 自然中的一切事物都受严格的因果必然性支配，作为自然一部分的人如何达到至善的道德境界？认识万物的本质，即神就能通达。  
* 情感与理性是人类心灵的两大基本要素。  
* 完全受情感支配则沦为动物，等于完全受命运摆布，唯有理性可以摆脱情感的奴役，认识神、理解神。我们通达至善而成为自由人的唯一途径就是认识神。  
* 心灵的绝对德性就是理解，因为心灵只有在理解时才是主动的。  
* 相对的善：追求财产、荣誉和感官快乐，相对而暂时，还可能带来痛苦，善转变为恶。应该用理性控制和理解情感，通过知识将我们从激情的束缚中解放出来，追求绝对的善，成为自由人。  
* “至善”是认识的最高目的，人生的最高境界，也是他的最后归宿。简言之，就是知神，就是认识人的心灵和整个自然的和谐一致。  
* 依照理性的指导的人就是自由的。他所理解的自由就是对自身本性必然性的认识  
* 斯诺宾莎哲学是德国古典哲学的理论来源之一。黑格尔认为，研究哲学就首先要做一个斯诺宾莎主义者。  

### 莱布尼茨（1646---1716）   
* 出生于德国莱比锡，哲学家、科学家及社会活动家。  
* 在《神正论》中把哲学面临的问题归结为两大迷宫：一是自由与必然性的矛盾；二是不可分的点与连续性的矛盾。  
* 机械论的实体观有几大问题：将物体的本质规定为广延，即单纯的量的规定，将作用力与反作用力的力学原理引入哲学，以因果关系作为自然界和人类社会的普遍规律。  
  1. 不可分的点与连续性的矛盾：实体无限可分（连续性）、原子论（不可分）；  
  2. 无法解释许多经验的事实，不能说明生物的运动变化：广延实体是僵死的东西，不具有能动性，但它应该是一般实体的本质；  
  3. 难以说明物质世界的本质，不能解释感觉现象和思想现象：有形体的物质是如何获得精神能力并且形成无形体的意识的？  
* 莱布尼茨认为宇宙万物的实体是无限多个，即单子：客观存在的无限多的，非物质性的能动性的精神实体，它是一切事物的“隐德莱希”（内在目的）。  
* 单子具有的特征：单纯性（原子性、不可分）、无限性（无限多）、永恒性、独立性、本质差异性（每个都不一样）、自因性（出于自身为目的）。  
* 单子的内在原则和能动的本性是“力”，每个单子都是“力的中心”，表现为“欲求”和“欲望”，即事物的内在目的。  
