---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记2-哲学的诞生"
date:   2019-09-20 20:27:30 -0500
categories: others
---

## 第二讲：哲学的诞生

### 希腊思想的起源
* 时间：公元前6世纪开始形成，延续到公元6世纪初，公元529年东罗马帝国关闭最后一所柏拉图学园为终结。  
* 四个时期：希腊古典时期，希腊化时期，罗马共和国时期，罗马帝国时期。  
* 讨论：为什么哲学诞生于希腊？为什么会诞生希腊文明？  
* 克里特-迈锡尼文明——公元前3000年，希腊人自己都不知道，中央集权制帝国。  
* 公元前12世纪该文明瓦解，希腊文明出现断层——才奠定诞生城邦制的条件。  
* 法国韦尔南道：哲学是城邦的女儿——公民有独立自主性，城邦事务由公民民主表决，政权掌握在公民手中而不是少数人，思想自由——相当先进的思想。   
* **话语的威力，公开活动的兴起，公民的平等地位，为哲学的诞生准备了条件。**  
* 希腊自然观：是将城邦的秩序和法则投射到自然宇宙；而其他文明是将宗教神话、宗法制度投射到自然。  
* 人类文明发展要克服外在和内在的限制，外在是自然，内在是克服外在限制时形成社会时那些维系社会的因素。  


### 希腊哲学的基本特征
* 希腊哲学的主题是获得**关于宇宙万物的必然性或规律的认识**。  
* 希腊人认为**命运和必然性**主宰一切，而不是神主宰。但对命运采取义无反顾地逃避和抗争。例：俄狄浦斯、苏格拉底。  
* 特征：朴素直观性、经验主义、宇宙论性质
- 朴素直观性：从感性表象中产生抽象概念。从而诞生思辨思维（也叫理论思维、抽象思维）；  
- 经验主义：从经验出发，通过经验去说明经验。“就事论事”，没有本质和现象的区分，所以充满矛盾；  
- 宇宙论：认为宇宙自然、城邦国家和人同质同构。解释自然，不改造自然。早期核心问题是宇宙万物的本原和生成演变过程。  

### 宇宙论的问题
* 第一个问题：为什么存在着的东西存在，而不是归于虚无呢？  
* 本原：在生灭变化中，存在着某种始终不变的东西，亚里士多德称之为本原。  
* 本原的两个特点是，既是开端，也是主宰。  
* 希腊时代还没有本质和现象的区分，只有自然现象和这种现象的原因。  
* 本原问题有两个：一是本原是什么，二是使自然万物运动变化的动力是什么。（运动变化也叫作“生成”）  
* 本原在这里是说的时间上在先的东西，所用的水、火、土、气既是自然元素，也是哲学概念。  
* 当时还没有那么多的抽象概念，所以更多时候靠自然事物的特性去替代那些抽象概念。  
* **泰勒斯：水；**流动性、易变性、可塑性、生命原则等。  
* 米利都学派：泰勒斯、泰勒斯的学生阿那克西曼德、阿那克西曼德的学生阿那克西美尼  
* **阿那克西美尼：气；**生命、灵魂；本身包含生成的动力。  
* 本原是无定形的。无定形：万物从本原产生，生灭变化后回到本原。所以本原是一切，又什么都不是。  
* **赫拉克利特：火；**变化的永恒性，一切都在变化，唯有变是不变的。变的依据是逻各斯。  
* 逻各斯：规范万物运动变化的尺度 = 老子的“道” = 如今的“规律”。  
* 火本身不是什么，而是其他元素的燃烧。  
* **赫拉克利特哲学最显著的特色是朴素辩证法，黑格尔称之为辩证法的奠基人。**   
* **毕达哥拉斯：数；**比起之前的概念更具普遍性和抽象性。  
* **巴门尼德：存在论；**爱利亚学派；认识的两条路，真理之路，以存在为对象；意见之路，以非存在为对象。  
* 非存在不是不存在，是既存在也不存在，既不能被思想也不能被叙说。而存在是可以思想和叙说的。知识的唯一途径是真理之路。  
* 赫拉克利特强调运动变化，万物是多；巴门尼德强调静止不动，存在是一。  
* 亚里士多德“无穷后退不可能”原则：必须有一个确定无疑的立足点而不能无休止地追溯其根据。否则知识是不可能的。知识：普遍必然。  
* 巴门尼德：思维与存在具有同一性，作为存在和作为思维是一回事。  
* 认识的目的：达到与对象的同一性；通过理性认识的方式认识万物的本质。  
* 巴门尼德将“存在”作为哲学研究的对象，象征西方哲学从宇宙生成论转向本体论。之前：时间在先的；巴门尼德：逻辑在先的。  
* **本体论：关于“存在”的理论。存在：to be，或“是”，不是指exist。**  
* 巴门尼德：本原不是不变的，也在变化之中。真正不变的是“是”。一切东西首先“是”，然后才是“什么”。  
* 存在不仅是所有事物中唯一不变的东西，而且它也是一切存在着的东西之所以存在的前提和根据。  
* 逻辑上在先：决定事物的不是构成事物的根本，而是它的定义、概念和本质。  
* 芝诺是巴门尼德的学生。著名悖论：“阿基里斯追龟”、“二分法”、“飞矢不动”。证明，运动是不可能的。百度：运动不可分？  
* 黑格尔到恩格斯以后，人们用运动本身就是因为矛盾才是可能的来回答芝诺的挑战，但问题并没有被解决，至今仍在研究。  
* 希腊人研究自然的目的：“拯救现象”，为现象提供合理的根据和说明。  
* **德谟克利特：原子论；**原子：不可分的最小单位，是存在。虚空：非存在，是原子运动的场所。  
* 原子论较好地解释了自然万物的统一性和多样性，万物由同一种东西组成，但原子之间有形状、位置、秩序的不同。  
* 原子论具有机械论的色彩。机械论：运动和变化体现为单纯量的组合与分解。  
* 原子论转向多元论，相比巴门尼德的一元论。  
* 原子论哲学的创立标志着早期希腊自然科学的结束。