---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记4-柏拉图的“洞穴”"
date:   2019-09-20 20:28:00 -0500
categories: philosophy
tag: [哲学, 读书笔记]
---

## 第四讲 柏拉图的“洞穴”

* 柏拉图对哲学的贡献在于把巴门尼德—苏格拉底的思路确定下来，奠定了西方哲学的基本观念。  
* 柏拉图通过“洞穴”比喻来区分假相的世界和真实的世界，前者被称为“可感世界”，后者被称为“理念世界”，相当于我们所说的现象和本质。  
* 眼前的世界不过是假相，假相背后的本质才是真实的存在，而真实的存在只有思想才能把握。  
* 柏拉图的洞穴比喻明确区分了现象和本质，**主张摒弃感觉经验，以思想把握真理**，既**奠定了西方哲学此后两千多年的基本思路**，也引发了一系列的哲学问题，比如本质与现象、一与多、一般与个别、共相与殊相、理性与感性等。  

### 理想国

* 柏拉图思考的中心问题：人的教育和城邦的组织管理  
* 人的灵魂由三部分构成：理性、激情、欲望  
* 正义的人：让理性统治激情，让激情抑制欲望  
* 理想国的构成：

	| 阶层	| 支配 | 德	  |
	| ----- | ---- | ---- |
	| 统治者 | 理性 | 智慧  |
	| 武士  | 激情  | 勇敢 |
	| 生产者 | 欲望 | 节制 |
* 希腊人的四主德：智慧、勇敢、节制、正义  
* 柏拉图被看做是共产主义的创始人，认为私有制是一切灾难的祸根，主张平均主义。  
* “哲学王”思想：秉承苏格拉底的观念，认为一切工作都以知识为基础，治理国家尤其如此。

  > 除非真正的哲学家获得政治权利，或者城邦中拥有权力的人，由于某种奇迹，变成了真正的哲学家，否则，人类的罪恶将永远不会停止。

* 哲学王的思想是理想，是乌托邦，即无何有之乡，至于如何将理想成为现实，并不是柏拉图考虑的事。  
* 柏拉图的理想国方案由于不切实际，晚年退而求其次，主张法制，一定家庭和私有财产的存在。  

### 两个世界

* 柏拉图哲学的核心概念是“理念”，idea，希腊人对“看”十分看重，可译为“相”。  
* 个别事物始终处在生灭变化之中，它们是个别、相对、偶然的，而理念则是永恒不变的，它们是普遍、绝对、必然的。  
* 理念派生事物的方式：分有和摹仿，区别在于有无造物主，分有是无造物主的摹仿。  
* 理念的四大特点：  
	1. 理念是事物的共相，即类概念或本质；  
	2. 理念是事物存在的依据；  
	3. 理念是事物摹仿的原型；  
	4. 理念是事物的目的，成为完满的存在。  
* 不同事物组成可感世界，我们对它只能有意见，它们是既存在又不存在的；它们的理念组成可知世界，我们对它们的认识才是知识。  
* 关于两个世界的比喻：太阳比喻、线段比喻和洞穴比喻。  
	- 太阳比喻：可感世界中太阳是主宰，太阳使得人能看见东西，正如可知世界中“善”的理念是主宰，它使人具有知识的能力。  
	- 线段比喻：可见世界的影像之于影像的原本正如意见之于知识。人的灵魂从低到高有四个功能：猜想、相信、推论和理智。  
	- 洞穴比喻：洞穴之于火光正如可见世界之于太阳。  
* 柏拉图是想让人去关注永恒的理念，而不是一般的事物。  
* 柏拉图的两个世界是由认识论划分的，源于感性认识和理性认识的区别，但他并不认为理性认识可以从感性认识“上升”而来，因此认识论成了问题。  

### 回忆说与灵魂转向说

* 柏拉图认为对理念的认识不能从感性经验中来，因此提出“回忆说”，他认为，我们的灵魂原本高居与天上的理念世界，具备一切知识，灵魂附体后，收到躯体的干扰和污染，遗忘了一切，经过合适的训练才能回忆起曾经遗忘的东西，所以回忆的过程就是学习的过程。  
* 理念存在于头脑中的什么地方？他提出“灵魂转向说”。一群人走出洞穴的过程就是灵魂转向的过程。无论怎样看壁画都无法认识真相，除非转向。  
* 西方古典哲学的基础和核心是形而上学，而形而上学问题必须以认识论问题的解决作为前提。  
* 经验论和先验论争论的核心点：  
	1. 普遍必然性怎样从相对个别事物（感觉经验）中产生？  
	2. 如何知道知识与对象相一致？  
* 先验论的代表人物：柏拉图，后来的笛卡尔、莱布尼茨、康德。  

### 对理念论的反思

* 第一，关于理念的普遍性问题。理念如果是善的，恶又是怎么产生的？善和恶是同源的吗？  
* 第二，关于理念被分有问题。事物分有理念整体还是分有一部分？而理念的首要特性是单一完整性。悖论。  
* 第三，“第三者”难题。理念和具有理念的事物还可以抽象出第三者，一个新的理念，以至无穷。  
* 第四，“分离”问题。理念是独立于事物之外的存在，因此理念世界和事物世界之间的联系是切断的。  

### 通种论

* 最普遍的六个理念，称为“种”，即存在、非存在、运动、静止、相同、相异。  
	1. 存在与非存在能否彼此结合分有？
		- 存在与非存在是不同的东西，但是非存在也是一种存在。  
	2. 运动与静止能否彼此结合分有？
		- 具体来说，不能。但运动本身是静止的。  
	3. 相同与相异能否彼此结合分有？
		- 与自己是相同，与其他范畴相异。因此可以相互结合，是对立统一。  
	4. 存在与运动、静止、相同、相异能否彼此结合分有？
		- 都可以。因为事物是运动的，理念是静止的，但他们都是存在。存在与自身相同，与其他相异。  
	5. 非存在与运动、静止、相同、相异能否彼此结合分有？
		- 都可以。相对于对立的概念而言，自己就是非存在。比如，对于运动而言，静止就是非存在。  
* 通种论是范畴理论的起源，范畴理论探讨的是世界的逻辑结构。  

### 摹仿创世说

* 柏拉图非常轻视自然哲学，但也提出了自己不同于以往的自然哲学。  
* 宇宙的创造者即“得穆革”，柏拉图也称之为神，看到理性比非理性好，将理性放入灵魂，将灵魂放入躯体，将宇宙创造成为一个有理性和灵魂的生物。他创造所依据的模型是永恒不变、自我同一的理念，同时还需要材料和场所。材料是水、火、土、气等，在创世之前就混沌存在，场所是空间，犹如宇宙万物之母。  
* 柏拉图的创世论是一种理性的目的论，不是无中生有，而是将原来没有秩序的东西变成有序。  
* 创造的顺序依次是，神的影像“世界灵魂”（使事物受理念支配）和时间，天体，动物，人。人首先是理性，然后是非理性，最后是肉体。因为人独具理性灵魂，所以人是万物之灵。  
