---
layout: post
title:  "西方哲学读书笔记3-苏格拉底的问题"
date:   2019-09-20 20:28:00 -0500
categories: others
---

## 第三讲 苏格拉底的问题

* BC5-BC4-40：“雅典时期”的希腊哲学是繁荣时期。  
* 苏格拉底之前的自然哲学为“前苏格拉底哲学”  
* 师生关系；苏格拉底->柏拉图->亚里士多德  
* 人类的导师：苏格拉底、孔子、释迦摩尼、耶稣  
* 苏格拉底主要面对的问题是知识的问题，也就是“是什么”的问题  

### 智者运动  

* 智者：一批收费授徒、重点教授修辞学和论辩术并以此为职业的教师。  
* 哲学家的智慧=知识，智者的智慧=意见  
* 智者具有明显的感觉主义、相对主义和怀疑主义的倾向。
* 城邦民主制度意味着话语具有压倒其他一切权力手段的特殊优势：孕育了智者、修辞学、诡辩术。  
* 第一个智者：普罗泰戈拉。“人是万物的尺度”、“一切理论都有其对立的说法”  
* 问题在于他们只关注论辩的效果，而非真假、善恶。因此智者的产生也标志着雅典民主制的衰落。  
* 希腊人的观念里：人人都禀赋正义，都是天生的公民，都有参政议政，参与决定城邦大事的权利。（理想化）  
* 普罗泰戈拉认为人不同于动物的根本特征在于人的技术和智慧，城邦起源于人类自我保护的本能。（被看做是社会契约论的渊源）  
* 高尔吉亚，继承巴门尼德、芝诺研究“存在”：“无物存在”、“即使有物存在，也不可认识”“即使能认识存在，也无法把它说出来告诉别人”  
* 高尔吉亚用论证去证明，而不是自然哲学家那种独断式的，因此智者一定程度对逻辑学是有贡献的。  
* 智者所引发的问题：普遍性的知识究竟是否可能？  

### 苏格拉底之死

* 黑格尔的悲剧理论：悲剧是矛盾的双方都没有错，都有各自的道理，只不过由于两者的道理是相互冲突的，从而造成了无法挽回的后果。  
* 苏格拉底之死也是这样一出悲剧：城邦（城邦民主制）VS苏格拉底（自己的原则）  
* 两个罪名：教唆年轻人反对长辈——“教唆罪”；不尊重和信仰城邦的守护神，信自己（真理）的守护神  
* 苏格拉底认为尊重长辈但不能盲从，需要判断是非对错，首先应该遵从真理  
* 苏格拉底主张专家治国论——与城邦民主制相互矛盾  
* 苏格拉底不愿交付罚金，被判死刑，也不愿逃走——“找死”，或许能唤醒雅典人  

### 德性即知识

* 苏格拉底的聪明在于知道自己的无知，以与人对话为职业，目的在于揭露人们的无知，促使人们求知。  
* 苏格拉底认为只有知识能救雅典。  
* 怎样获得知识？“认识你自己”——希腊德尔菲神庙门楣上的铭言  
* 自然万物真正的主宰和原因并不是物质性的本原，而是它的内在目的，即“善”。  
* “善”不是伦理学概念，而是泛指事物自身的本性，也就是它们追求实现的目标。人是“德性”。  
* “德性”由神平均分配给每个人，但只是潜在地拥有，需要在理性指导下认识自己，所以苏格拉底认为，未经审慎的生活是没有价值的，一个人只有真正认识了他自己，才能实现自己的本性，完成自己的使命，成为一个有德性的人  
* 苏格拉底将德性和知识等同起来：“知识即德性，无知即罪恶”“无人有意作恶”——奠定了理性主义伦理学的基础，称之为伦理学的创始人  
* 他的问题是，并非有了知识就有了“德性”，人性不等于理性；但他自己确实是实践哲学家  

### “是什么”的问题

* 希腊哲学的基本问题是知识问题。苏格拉底要解决知识问题，不仅要说明获得知识是可能的，而且还要说明获得知识的具体途径  
* 他所理解的知识乃是对事物之一般、普遍的类本质的认识，使一事物成为该事物的本质规定  
* 亚里士多德把两项贡献归功于苏格拉底，“归纳论证”和“普遍定义”  
* 苏格拉底对概念定义的探索推进了柏拉图理念论的产生，但他并没有把普遍从特殊事物中分离出来（后人成为概念论，区别于柏拉图的理念论）  

### 助产术

* 苏格拉底的“助产术”被他成为“辩证法”，辩证法的本意就是“对话”。黑格尔将苏格拉底、赫拉克利特和芝诺看做是辩证法的创始人  
* 助产术采用问答法，四个环节是反讥、归纳、诱导和定义  
* 反讥——打消傲气  
* 归纳——片面否定  
* 诱导——启发比喻（不强加观点，让对方自己去领会和体悟）  
* 定义——认识概念  