---
layout: post
title:  "大国崛起 学习笔记"
date:   2020-02-26 20:30:00 -0500
categories: notes
tag: [读书笔记]
---

## （一）葡萄牙

首都：里斯本

欧洲当时第一个民族统一的国家。西班牙处在光复运动（收复失地）时期。

伊比利亚半岛：地中海西北边，主要是葡萄牙和西班牙，西班牙较大，南端是被英国占领的直布罗陀，邻近的海峡就是直布罗陀海峡。

阿拉伯半岛：地中海东南边，主要是沙特、阿联酋、伊拉克、以色列等，南面阿拉伯海，西面红海，红海北连苏伊士运河。

15世纪，恩里克王子：航海家，重视科学数学对航海的帮助，改进指南针，改进船。中世纪大西洋探险的奠基人，却从未亲自出海，但计划全是他出的。

香料：保存食物，因为没有冰箱。欧洲人对香料需求很大。 向南到非洲找香料。

恩里克是若昂一世（当时国王）的三儿子，死后若昂二世派迪亚士继续向南出征，在好望角（最南端）遇到风浪，于是北上，绕过了非洲，到达东方。

15世纪末期，西班牙统一，伊莎贝尔女王夺取格兰纳达，摩尔人投降，阿尔汉布拉宫.

意大利热那亚人哥伦布相信往西走一样能到达东方，葡萄牙人认为太远不愿出钱，最后在西班牙女王伊莎贝尔的赞助下起航一路西行。

1492年10月12日，到达北美洲巴哈马群岛，哥伦布以为是到了东方印度，称当地人为印第安人，沿用至今。

葡萄牙西班牙签条约，美洲给西班牙，东方给葡萄牙。

1498年5月，之前被冷落的葡萄牙人达·伽马出海，后到达印度。两个目的：基督徒、香料。

1519年9月20日，又一个被冷落过的葡萄牙人麦哲伦出海，第一次环绕地球旅行。其间麦哲伦在菲律宾被杀。

葡萄牙在16世纪初成为海上贸易第一强国。

美洲人数因欧洲流行病人数剧减90%。

葡萄牙殖民地：巴西、非洲、亚洲、环大西洋、环印度洋。

西班牙殖民地：天主教世界；菲律宾、除巴西外的美洲。

资金主要用于宗教战争和殖民扩张，而极力遏制工商业发展，因为伴随着新势力的发展。

16世纪后半期，伊比利亚半岛衰落了。

## （二）荷兰

地理：与英格兰岛对望，中间是北海；

首都：阿姆斯特丹，也是全国最大的城市。

15世纪，20%的人从事捕鱼业，鲱鱼。因为捕鱼，曾与苏格兰人打过三次仗。鹿特丹：港口城市。代表就是鲱鱼。

一个荷兰人发明了一刀取出鱼肠子的办法，并通过降低运船的造价（不能装火炮），成为欧洲的海上马车夫。马克思称荷兰是当时的海上贸易第一强国。

一次到达北极圈18人冻死饿死了8个也没动委托人的货物，赢得讲诚信的名誉，管好自己的生意。

16世纪，贸易加大，经济发展，城市产生，主要是贵族领地，靠税收。市民最终从贵族手中买下城市的自治权。 

西班牙通过政治联姻的方式将荷兰纳入自家版图，并且重新分版图，划行政区域，荷兰人从不反对。 

但是西班牙与法国处在战争中，当西班牙向荷兰人要钱的时候，荷兰人奋起反抗，爆发荷兰独立战争。

1581年7月26日，荷兰宣布独立，商人领导独立战争，但他们不要政治权利，只是需要利润，故托付给英国女王伊丽莎白一世，不料她收保护费比西班牙还要过分。

1581年，宣布成立荷兰联省共和国，七个省份商人当权，政府要职全是商人家族，荷兰此时像一个家族的企业。

但各省份各自为政，独立松散，类似于现在的欧盟。西班牙关闭所有对荷兰的港口，荷兰寻求海上自救。

1602年，成立荷兰联合东印度公司：世界上第一个股份公司，成立时为了筹集出海资金作为对外扩张的资本。它向全国国民融资，包括荷兰政府。

1609年，世界上第一个股票交易所在阿姆斯特丹成立，可以随时换股票为现金，诞生大量股票经纪人。

同年，阿姆斯特丹银行诞生，比英国早100年。产生了信用的概念，法律不可干涉银行交易，甚至给敌人。

故荷兰有中立的传统，因为商人专注经济的发展。

荷兰市民是现代商品经济制度的创造者，其开创的商业规则影响世界。

17世纪，东印度公司的贸易额占世界贸易额的一半。马克思称1648年是荷兰商业贸易的顶点。

通过殖民扩张占据台湾、印尼、好望角、新西兰、巴西、（新阿姆斯特丹城）纽约等。

荷兰人到北京，顺治皇帝接见，荷兰人居然答应三拜九叩，因为有重大利益：通商赚钱作为筹码。

17世纪，大量油画作家产生，人民生活富足、安逸，直至今日。 

1688年，威廉三世受英国议会邀请去了英国，保护英国国民，这是后话了。

## （三）英国

特点：6000万人口，18-19世纪的最大强国，被称作日不落帝国，因为殖民地遍布各大洲。

1588年7月7日，英西大战，西班牙菲利普二世派出无敌舰队，企图控制英吉利海峡。战争原因源于宗教改革和长久的海上冲突。

16世纪，英国是新教国家，而西班牙是天主教国家，希望英国接受亨利八世女儿玛丽的领导，信奉天主教。

伊丽莎白一世，25岁登基，终身未婚，海洋拓展，鼓励海盗等行为。

1580年，德雷克从南部普利茅斯港第一个环游世界，取得丰厚利润，被授予骑士称号。

英国更猛烈的火炮和气候优势以弱胜强，打败西班牙，标志英国拥有17世纪世界海洋霸权，商业霸权——强大的君主是有利的。

莎士比亚，16世纪：“看吧，我的朋友们！人类不是按照我的规格创造的，我所能做的一切就是把他们真实的样子展现给你们。”女王持宽容态度。  

威廉一世是封建制度开端，庄园制。庄园主有司法权，权利很大。

封建：对于中国是集权和专制，对于当时的英国是分权。国王和贵族之间关系维持在一个平衡。

13世纪约翰王，打仗失去很多土地，也叫失地王。于是增加税收，破坏二者的平衡制约。

1215年6月15日，贵族和国王谈判4天，国王最终签订《大宪章》。

两个重要条款：1）国王要宣誓向任何人施以公正，不能剥夺他人的权利；2）如果法院没有判决，国王没有权利逮捕和剥夺他人财产的权利。

两条款标志臣民权利不是国王恩赐的，是独立的。《大宪章》第一次将二者制约关系明确成文。后不断修改，体现契约和法治。

议会紧接着产生，伊丽莎白一世始终明白要得人心，故一直在法律下行使权力，1603年，70岁去世。

伦敦白厅大街，1619年建成宴会大厅，查理一世相信君权神授，大厅顶上的油画，展现父王是圣徒。

查理一世发起英西、英法战争，不久财政缺乏，绕过议会强行征税，1629年用军队强行解散议会，后11年无议会。

两个重要原则：王在议会；王在法下，都被查理一世破坏。

1642年克伦威尔带领对抗国王，最终英吉利共和国成立，查理一世被俘，被送上断头台，这就是1649年1月30日，英国革命。

护国主克伦威尔独裁，1653年议会再次被解散，1685年詹姆士二世继位。没能力还是专制独裁。

英国人不想内战，1688年光荣革命，不流血。其女婿是荷兰新教君主威廉，他和平入侵英格兰，詹姆士军队解散，逃跑。

议会决定威廉夫妇共同为英国国王，标志议会高于王权，是君主立宪制的开端。

君主立宪制，实质是依法治国，国王必须通过首相来行使权力，首相产生于多数党领袖。

内部政治制度健全是大国的保证。英国完善自身政治制度和经济发展、海外扩张一起抓。

三次英荷战争，迫使荷兰接受《航海法》，必须用英国的船只，标志英国成为海洋霸主，并持续海外扩张和殖民贸易。

1763年开始七年，英法战争，英胜标志向英国宣战即是丧失领土。 

工业革命诞生飞梭、珍妮纺纱机等大量发明，产生工厂模式，标志走向现代化。

专利保护制度是16世纪产生，18世纪流行，专利有15年的保护期，第一部专利法诞生于英国。

风车和水流是之前生产的主要动力源，万能蒸汽发动机用煤作为动力源。1773年，瓦特妻子去世，工厂破产，瓦特准备前往俄国。

瓦特是个悲观的人，但企业家博尔顿是个乐观的人，他劝说鼓励并资助瓦特。

之前都是经验指导生产，在生产中提炼技术，在改进技术中产生科学。但瓦特却靠钻研科学研制出蒸汽机。

艾萨克·牛顿在17世纪1687年发表《自然哲学的数学原理》，其中包含万有引力定律和三大运动定律，标志科学时代来临，理性时代的来临。

牛顿被任命为英国皇家学会主席，上帝创造了世界，而牛顿探索出了上帝创造世界的方法。他说自然界有规律且可被发现。

1727年牛顿去世，国葬在威斯敏斯特大教堂，展现英国人对科学家的态度，对科学的态度。

1757年瓦特蒸汽机诞生，工业革命的标志，瓦特被称为工业革命之父。

18世纪末英国走向工业化、工程化。1776年亚当·斯密，经济学家，《国富论》出版，他指出人类经济活动的动机是谋取私利。

引入自由竞争的概念，指出“看不见的手”即市场供求规律，市场经济才是高效的市场资源分配方式。

工业革命是经济社会运行规则的革新，亚当·斯密的理论促进资本主义的发展。

1815年威灵顿将军在滑铁卢击败法国拿破仑。

英国将自由贸易作为国策，即通过取消商品输入限制换取商品输出限制，当时的英国殖民地遍地开花。

英国是第一个现代化国家，引领世界潮流，打开现代世界的大门。

1851年5月1日，在水晶宫举行万国工业产品大博览会，中国人称为“炫奇会”，展出英国大量成就。

当时维多利亚女王，18岁-82岁，在位时间最长，被称为“维多利亚时代”。

殖民地民族解放运动开始，20世纪50年代，太多负担压垮英国。

## （四）法国

1789年7月14日，法国爆发法国大革命，攻占巴士底狱，这里是专制王权的象征，打了一天，死了98个人。  

1661年，路易十四，在凡尔赛宫，建立绝对君主制国家，废除首相，将法国带到鼎盛。

专制：钦定6个大臣，朕即国家——君主代表国家、统治国家 、象征国家精神。

路易十四在位43年，打了31年仗，战争导致税收增加。

法国三个阶级：贵族、教士、平民；前两个不交税还有特权，但平民不仅要工作还要交税，导致阶级矛盾激烈。

1774年，路易十六继位，温和内向，但全国农业歉收，导致农民承担更多税收。

1789年5月5日，路易十六召开三级会议，民众提出组建国民议会，制定宪法，但路易十六强令解散议会。

1789年8年26日，颁布《人权和公民权宣言》，即《人权宣言》，阐明人人生而平等，象征人权和法制以及自由、平等、博爱思想，后被载入联合国的宪章和世界文化遗产。

路易十四喜欢艺术——建筑、绘画、戏剧、舞蹈等，使古典主义艺术发展到巅峰，当时人们以会说法语为荣。

发展沙龙文化，启蒙思想产生于沙龙和咖啡馆，各抒己见，人民思想十分活跃。启蒙思想促使知识和天赋人权思想的传播。

1778年去世的伏尔泰，批判宗教蒙昧主义，追求真理。墓碑上写“拓展人类精神，使人类懂得精神应该是自由的”。

同年去世的卢梭，提出社会契约的思想，指出人民大众有革命的权利。建立新的社会契约，取决于广大人民的共同意愿，这成为法国大革命的基础。

1792年9月22日，法兰西第一共和国成立，欧洲各国组成反法同盟，向法国开战，为了镇压法国资产阶级革命从而消除革命对本国的影响。

1804年12月2日，拿破仑·波拿巴皇帝加冕仪式举行，他希望征服欧洲，实现和平繁荣，因为民众强烈渴望社会安定，而拿破仑打了很多胜仗。

他颁布《法国民法典》也叫《拿破仑法典》，表示他忠于法律，尊重人权、自由、平等。

1811年拿破仑几乎征服了欧洲，法国大革命思想传遍欧洲——平等，摧毁封建制度。

但滑铁卢失败，因为对拿破仑而言一切民族压迫行为都失去了合法性，其他民族人民认为拿破仑征服欧洲进行统治，是背叛革命的行为，转而反抗。

拿破仑的教训——不能让一个国家听任一个人的权利摆布。

1875年，法兰西第三共和国成立，其间，共和派、君主派成为两大阵营，王朝屡次复辟。

1870-1913年，法国工业发展迅速，但相对德国、美国缓慢，两次世界大战的爆发继续滞缓法国的发展。

1944年，法兰西第五共和国成立，戴高乐将军因反法西斯战争做出巨大贡献在凯旋门凯旋。

戴高乐发展经济，提出独立思想，构建各种独立体系，这正是欧洲发展的黄金30年，他目标是让法国成为大国。

1959年阿尔及利亚独立，法国结束殖民主义；1963年法德签订《法德友好条约》；1964年与新中国建交，是承认新中国的第一个欧洲国家。

先贤祠，法兰西思想和精神的圣地，供奉法国伟人的地方，72人，大仲马是最后一个，每个要国民议会讨论。对思想的尊重才能产生伟大的思想。 

## （五）德国

德意志联邦共和国：欧洲中部最大的国家；发动两次世界大战

两大传统：古典音乐、古典哲学

勃兰登堡门：德国国门；10月3日国庆日；守护门的是“和平女神”；

1806年10月27日，拿破仑席卷欧洲，攻入德国夺走和平女神，使德意志帝国分裂

处于中部，欧洲走廊，经常被用作战场，欧洲列强的雇佣军；

1648年《威斯特伐利亚和约》确定德国的分裂：314个小邦国独立主权组成——德意志神圣罗马帝国（普鲁士、奥地利是其中），中央权力几乎不存在

拿破仑最终被反法同盟击败；英国和俄国主导下，德意志邦联成立，由38个国家组成，仍是分裂的德意志；19世纪主题：统一和自由

李斯特：（超前思想）只有统一才能使德国强大到与英、法相抗衡，并且应由和平方式，由经济统一走向政治统一；关税严重阻碍内部贸易和德国内部经济发展、产品的竞争力——必须消除关税；游说各国进行成立“德意志关税同盟”，最终普鲁士同意，成为关税同盟的主导者，也是未来德意志的主导者。多病、自杀。

1848年爆发推翻君主专制，但最后没有成功，成立德国统一没有实现，君主专制也没有被推翻；

俾斯麦：普鲁士首相（东方俾斯麦：李鸿章），主导德意志的统一。“铁血宰相”：只有通过流血战争才能实现统一，议会民主方式不能实现统一，采用专制。

1866年打败奥地利。4年后德法战争爆发，最终打败法国，占领凡尔赛宫；

胜利原因很大是因为教育：在普鲁士，上学几乎是免费，不上学还要受惩罚。

“穷什么都不能穷教育”：成立教学与科研并重的大学，国王捐自己的房子做洪堡大学校舍。大学：国家必须提供物质支持但不能干涉学术。将个人命运和德意志命运联系在一起。

全民教育——智力成为最重要的资源。第二次工业革命的发起者。至今仍是工业大国。用国家的力量去建立经济制度引导经济发展方向（克服自由经济的弊端）、社会福利制度，从而赶超发达国家。

德国的工业非常发达，与军国主义结合密切，导致一个侵略性的帝国。因此俾斯麦辞职后，德皇威廉二世改变策略：“上帝就是让我们来支配和统治所有民族的”，军国主义，称霸世界。

1914年，第一次世界大战，33国家，死亡1000万人，1939年，第二次世界大战，61国家，死亡5000万人，犹太人600万人。

德国总理勃兰特下跪，站起来的是德意志，勇于承担历史责任，因此重新获得欧洲各国的认同，民族复兴。
1990年10月3日，分裂41年的德国再次统一。




**(To be continued...)**
