---
layout: post
title:  "谈历史要有时间的尺度"
date:   2020-04-11 23:20:00 -0800
categories: essay
tag: [随笔]
published: false
---

历史学科的研究，主要有两个方面的内容。

第一，寻找文献资料，还原历史事实，使真相大白。

第二，给历史事件找一个解释。究竟是什么原因导致了这一历史事件的发生，它的发生又对政治、经济、社会、文化等一系列的方面造成了哪些影响？

我更关心的是第二个方面，就是「为什么」。

为什么会发生两次世界大战？为什么会发生「9·11事件」？为什么工业革命诞生于西欧？为什么？

历史学家有不同的解释框架去完成这个「为什么」的探讨，这就形成了各种各样的「历史观」。有的是从「经济学」的角度出发，有的是从「阶级斗争」的角度出发。有的是从「欧洲中心论」的立场去看，有的是从「世界多极化」的立场去看。**解释框架不是只有「唯物主义历史观」一种，这个是我要特别说明的。**

历史学本身也是科学，科学的两个重要作用就是，第一，解释，第二，预测。一个面向过去，一个面向未来。

所以很多对历史感兴趣的人，会热衷于上面没有谈到的第三点，「预测未来历史大事件的发生」。

这件事情是每个人都喜欢做的，他们常常高谈阔论——「大陆一定能收复台湾」，「中国一定能超过美国，成为世界第一强国」，「特朗普肯定会被弹劾的」。

这个「一定」的论断看似简单，其实并不简单。

我们都忽略了一点，就是这个「一定」发生在「什么时候」？这就是我说的时间的尺度。

### （一）法国

当代法国的现代化进程，从1789年「法国大革命」开始算起，可以说是波澜起伏。

路易十六君主专制的「法兰西王国」从此被人民推翻，建立了**「法兰西第一共和国」**，此为民主的**共和制**政体。

1804年，波拿马·拿破仑加冕为皇帝，**「法兰西第一帝国」**成立，此为帝国式**君主制**政体。

1815年，波旁王朝复辟，退化成之前路易十六的君主制政体。

1848年，法国二月革命爆发，**「法兰西第二共和国」**又建立，**共和制**政体重新占了上风。

4年后，拿破仑的侄子成为皇帝，又夺回政权，成立**「法兰西第二帝国」**，退回**君主专制**政体。

1870年，因普法战争失败，拿破仑政府被推翻，成立**「法兰西第三共和国」**，**共和制**政体重新回归。

1940年，第三共和国被德国纳粹消灭，建立纳粹控制下的「法兰西国」临时政府，但是这次算是国家真的被灭了。

1946年，德国战败，欧洲战场的第二次世界大战结束，**「法兰西第四共和国」**成立。

1958年，戴高乐将军在共和政体下通过修改宪法，成立**「法兰西第五共和国」**，也就是今天的「法国」。

1789到1958年，历时169年，五个共和制政权，两个君主制政权，期间曾惨遭亡国。

究竟哪一种政体好？哪一种政体适用于法国？每一个阶段的政权都存在了一段时间。

### （二）韩国

再来看民主化的韩国，同样一波三折。

1948年，二战时期成立的「驻朝鲜美国陆军司令部军政厅」被「大韩民国」取代，李承晚建立**独裁**统治的**「第一共和国」**。

1960年爆发「四一九革命」，**民主**的**「第二共和国」**建立。

1961年5月16日，少将朴正熙发动「五一六军事政变」，建立长达十八年的**威权**统治的**「第三共和国」**，但他致力于发展经济使韩国经济走上振兴之路。

1972年，朴正熙通过公布「维新宪法」确立其任期**「终身制」**，并建立**「第四共和国」**。

1979年，朴正熙被暗杀。陆军少将全斗焕发动「双十二政变」，夺取全国政权。两年后，他登上总统宝座，韩国进入**独裁专制**的**「第五共和国」**。

1987年6月，韩国爆发大规模「六月民主运动」，后通过宪法，建立目前的「大韩民国」，也就是**「第六共和国」**。

### （三）中国大陆和台湾地区

公元前221年，秦始皇建立「秦朝」，从此开启了长达两千年的「世袭制」**君主专制**制度。

期间，不同姓氏的家族轮番上位，实现孔子的「家天下」理论，一个家族管理整个天下。

1912年，清朝末代皇帝溥仪退位，「家天下」模式被推翻，信奉「三民主义」的**民主共和制**政权**「中华民国」**成立。

1915年，中华民国大总统袁世凯，拟定成立**君主立宪**政体的**「中华帝国」**，82天后，迫于舆论压力，被迫取消帝制。

1927年，因针对「国共合作」问题产生分歧，「中华民国」发生分裂，在南京和武汉同时出现两个政权，领导人分别是蒋介石和汪兆铭。

1931年，中国共产党领导的**「中华苏维埃共和国」**在江西瑞金成立，尝试与「中华民国」分庭抗礼。

同年，国民政府依《建国大纲》实行「训政」。训政时期，暂由国民党**「以党治国」**，对于国民实行民主训练；直到全国有半数省份实施民选，就召集制宪国民大会制定宪法，结束训政，开始「宪政」。

1949年，首都南京的「中华民国」迁至台湾，仍宣称对大陆地区拥有主权，直至今天。

10月1日，**人民民主专政制度**的共产主义政权在北京宣告**「中华人民共和国」**成立。

1954年，「中华民国」国民政府修改《动员戡乱时期临时条款》，形成一党独大制的**威权**制度。

1987年，「中华民国」政府宣布解严，1996年首次总统直选，2000年首次实现政党轮替，结束国民党对台湾长达55年的执政。


